f(x) = 7x-5
g(x) = x^3 + 4x
ရှာရမှာကတော့ (f.g)(x)ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ပထမဆုံးသိရမှာကတော့ဒီ(f.g)(x) ဆိုတာ
f(x) နဲ့ g(x) တို့မြှောက်လဒ်မှရတဲ့ function တစ်ခုဖြစ်တယ်ဆိုတာပဲ
ဒီတော့ definition အရဆိုရင် (f.g)(x) ဆိုတာ ်f(x).g(x) ပဲဖြစ်တာယ်
ပြီးရင်တော့ f(x) ကိုဒီ definition နဲ့အစားသွင်းပြီး g(x) ကိုလည်းအောက်က definition နဲ့အစားသွင်းရမယ်
ပြီးရင်တော့အစားသွင်းလို့ရလာတဲ့ကိန်းတွေကိုမြှောက်ရမယ်
ဒီတော့ f(x) ကတော့ဟိုမှာဖြစ်ပြီး g(x) ကဟိုမှာဖြစ်တယ်
ကဲလုပ်ကြည့်ကြရအောင်
ကဲလိမ္မော်ရောင်နဲ့ပြောင်းရေးမယ်နော်ဒီတော့ f(x) * g(x) တို့ကိုမြှောက်ကြမယ်
(7x-5) * (x^3 + 4x)
ကိန်းတန်းနှစ်ခုင်္လုးမှာ terms နှစ်ခုစီပါတဲ့ (ဥပမာ- 7x နဲ့ 5, x^3 နဲ့ 4x) ကိန်းတန်းတွေကိုမြှောက်ရင် FOIL ကိုသုံးနိုင်တယ်
ငါကတော့ FOIL ကိုသုံးတာမကြိုက်ဘုူး ဘာလို့လဲဆိုတော့ FOIL ရဲ့အဓိပ္ပာယ်ကိုတောင်မေ့တတ်လို့
တကယ်တော့ FOIL ဆိုတာဖြန့်ဝေရဂုဏ်သတ္တိကိုနှစ်ခါသုံးခြင်းပါပဲ
ဥပမာ- ဒီ expression မှာဘာထည့်ထည့်
9 ပဲဖြစ်ဖြစ် "a" ဒါမှမဟုတ် "x" ပဲဖြစ်ဖြစ်ကြိုက်တာထားလို့ရတယ် ဒီမှာဆိုရင်တော့ 7x-5 ပေါ့
ဒီတော့ဒီ expression တစ်ခုလုံးကို ဟိုဘက်ကကိန်းတစ်ခုချင်းစီနဲ့မြှောက်ရအောင်
ဒီတော့ 7x-5 ကို 3 နဲ့မြှောက်ရင်
ငါဒီလိုရေးမယ်မှားသွားလို့တစ်ခြားနည်းနဲ့ရေးပါရစေ
ရမှာက (7x-5) အမြှောက် x^3 ပြီးရင် (7x-5) အမြှောက် 4x ရမယ်
ပြီးရင်တော့ဒီဖြန့်ဝေရဂုဏ်သတ္တိကိုပြန်သုံးနိုင်ပြီး
တကယ်တော့ distribute လုပ်ထားတဲ့ကိန်း (ဥပမာ x^3) ကိုညာဘက်မှာရေးလေ့မရှိဘုူး ဒါပေမယ့်တွေးနည်းကတော့အတူတူပါပဲ
x^3 ကိုဒီမှာထားလဲရတယ်
distribute စလုပ်မယ်ဆိုရင် x^3 ကို 7x နဲ့မြှောက်ပြီးရင် (-5) နဲ့မြှောက်ရမယိ
7x နဲ့ x^3 မြှောက်ရင် 7x^4 ရမယ်
x^3 နဲ့ (-5) နဲ့မြှောက်ရင် -5x^3 ရမှာပေါ့
ကဲဒီမှာလဲဆက်လုပ်ရအောင် 4x * 7x က 28x^2
4x * (-5) ကလဲ -20x ပေါ့
ဒါကိုရှင်းရအောင်
ငါတို့မှာ ၄ထပ်ပါတဲ့ ကိန်း ၁ခု ၃ထပ်ပါတဲ့ကိန်းတစ်ခုနဲ့ ၂ထပ်ပါတဲ့ကိန်းတစ်ခု ပါတယ်
တကယ်တော့ ဒါကိုထပ်လို့မရတော့ဘူး
ရလာတဲ့ကိန်းတန်းက (f.g)(x) ရဲ့မြှောက်လဒ်ပေါ့
ဒါက အခြား function နှစ်ခု f(x) နဲ့ g(x) ကိုမြှောက်ခြင်းကရတဲ့ function အသစ်ပေါ့